---
uid: M_zNiIXBeVA-484FG5mBS
title: "Свойство box-sizing: border-box"
tags:
  - "#CSS"
  - "#CSS-свойство"
  - "#box-sizing"
info:
  - "[[0014 Блочная модель документа|Блочная модель документа]]"
  - >-
    [[0015 Блочная модель документа 2 - Сетки|Блочная модель документа 2 -
    Сетки]]
draft: false
technology: CSS
specialty: Frontend
tools: []
order: 9
access: free
created_at: "2025-01-08T02:12:05+05:00"
updated_at: "2026-01-18T15:03:38.095Z"
---

## Введение

При помощи свойства #box-sizing можно изменить то, как браузер будет рассчитывать размеры элемента.

По умолчанию размером элемента считается размер контентной области. Если кроме [`width`](https://doka.guide/css/width/) и [`height`](https://doka.guide/css/height/) указать ещё и [`padding`](https://doka.guide/css/padding/) с [`border`](https://doka.guide/css/border/), то браузер посчитает размер элемента как `width + padding * 2 + border * 2` и `height + padding * 2 + border * 2`.

Если задать значение `border-box` для свойства `box-sizing`, то браузер изменит принцип расчёта и `padding` с `border` уже будут включены в `width` и `height`.

Подробнее об особенностях расчёта размеров элемента можно прочитать в статье «[Блочная модель](https://doka.guide/css/box-model/)».

## Используйте свойство box-sizing

![Блочная модель CSS](http://simonenko.su/i/u/box-model.png "Блочная модель CSS")

Странно, но многие разработчики до сих пор не знают о таком замечательном CSS3 свойстве как `box-sizing`. Или знают, но почему-то не используют. А ведь используя это свойство, можно избежать вроде бы нелогичного поведения браузеров.

Например, задавая ширину и высоту блоку, чаще всего мы хотим видеть его именно таких размеров.
Но выходит совсем не так. Ведь на реальные размеры блока влияет размер границ и отступов. И в итоге мы получаем совсем не то, что ожидаем.

Всё дело в классической блочной модели, в которой размеры указываются содержимому блока, а не блоку в целом. То есть, реальные размеры блока складываются из суммы размеров содержимого, отступов и границ. Такая модель вносит трудности в ряд задач. Например, если нужно расположить в блоке заданных размеров несколько блоков в ряд.

![3 блока в ряд с заданными размерами](http://simonenko.su/i/u/box-example-1.png "3 блока в ряд с заданными размерами")

Конечно, пример слишком простой, ведь легко рассчитать правильные размеры блоков. Рассмотрим более сложный пример. Допустим, нам нужно поместить 3 блока на всю ширину блока-родителя, у которого ширина указана в процентах. В этом случае просто рассчитать правильные размеры уже не получится.

![3 блока в ряд с процентными размерами](http://simonenko.su/i/u/box-example-2.png "3 блока в ряд с процентными размерами")

Или проблема с формами, например, разместить `<textarea>` на всю ширину блока.

![100% ширина textarea в блоке](http://simonenko.su/i/u/box-example-3.png "100% ширина textarea в блоке")

### Используем box-sizing

Такие проблемы можно решить с помощью CSS3 свойства [`box-sizing`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/CSS/box-sizing). Одно из значений этого свойства является `border-box`, которое позволяет не учитывать в размерах блока отступы и границы. Таким образом, указывая размеры блоку, вы указываете их всему блоку, а не содержимому.

### Поддержка в браузерах

На удивление, это свойство [поддерживается во всех современных браузерах](http://caniuse.com/#search=box-sizing).

[![Поддержка свойства box-sizing в браузерах](http://simonenko.su/i/u/caniuse-thumb.png "Поддержка свойства box-sizing в браузерах")](http://simonenko.su/i/u/caniuse.png)

Зная это, я полностью согласен с [Paul Irish](http://paulirish.com/2012/box-sizing-border-box-ftw/). Не мучайте себя, укажите для всего документа `box-sizing`.

```css
* {
```

Кстати, на этом блоге именно такой способ и используется.

### Какие могут быть проблемы

**Проблема №1:** свойство не поддерживается в IE 6-7.  
**Решение:** подключить [polyfill](https://github.com/Schepp/box-sizing-polyfill) исправляющий поддержку свойства или использовать условные комментарии с отдельным стилевым файлом.

**Проблема №2:** ошибка работы `min-height`, `max-height` с `box-sizing` в Firefox.  
**Решение:** помнить об этом и не использовать эти свойства с `box-sizing` или дождаться выхода [Firefox 17](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Firefox_17_for_developers) в котором этот баг ([308801](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=308801)) уже исправлен.
